Why did His Majesty want to see me here?
Kenapa baginda minta hamba ke sini?
Your Majesty.
Tuanku.
What…
Tuanku…
What could this be about?
Kenapa…
I would rather you not tease me, Your Majesty.
Patik harap Tuanku hentikan gurauan ini.
Tease you?
Gurauan?
I am quite serious.
Ini bukan gurauan.
Pardon?
Tuanku?
I remember what you once told me.
Kamu pernah beritahu beta.
That you would endure everything.
Kamu sedia menanggung segalanya.
I will do the same.
Beta akan lakukan yang sama.
I am ready to bear the consequences of my feelings.
Beta bersedia untuk menanggung perasaan beta ini.
EPISODE 16
EPISOD 16
DIARIES OF THE ROYAL SECRETARIAT MONTHS 7 AND 8
CATATAN URUS SETIA DIRAJA PURNAMA KE-7 DAN KE-8
"The late King's body became swollen
"Jasad mendiang Paduka Raja membengkak
after a day and a half since his death."
sehari setengah selepas kemangkatan baginda.
"And his gums blackened."
Gusi baginda turut bertukar menjadi hitam."
After a day and a half?
Selepas sehari setengah?
"Great Lord Changcheon used poison from the busohwa plant to murder…"
"Bekas Datuk Bendahara menggunakan tumbuhan busohwa untuk meracuni…"
His body would have…
Jika busohwa…
reacted immediately to busohwa.
gejalanya akan muncul serta-merta.
Scribe Jung, we should hurry and finish writing the diaries.
Katib Jung, kita perlu sudahkan catatan itu segera.
Where are you going? We have work to do.
Nak ke mana? Ada kerja.
Allow me to visit the library in the royal infirmary for a moment.
Hamba ingin ke pustaka rumah sakit diraja sebentar.
Why do you need to go there?
Kenapa kamu nak ke sana?
Wait…
Katib Jung…
I guess I will finish them. This is going to take a while.
Biar hamba sudahkan. Tentu lama baru selesai.
Who goes there?
Siapa itu?
Check the back door.
Periksa pintu belakang.
-Yes, my lord.
- Baiklah!
Check if anything is missing.
Periksa barang yang hilang.
There were no ledgers on weapon transactions at the office of the guild.
Tiada sebarang catatan berkaitan urus niaga senjata di tempat pembekal itu.
It seems he did not leave any evidence there.
Nampaknya, dia tak tinggalkan sebarang bukti di sana.
I should search the base in Yeoyeon.
Eloklah patik sendiri ke markas di Yeoyeon untuk pengesahan.
It must be there seeing how it was not at the office.
Memandangkan ia tiada di sini, patik yakin ia disimpan di sana.
It would be too dangerous.
Tapi itu terlalu bahaya.
The army base must have tighter security than the office.
Tentunya kawalan di markas jauh lebih ketat berbanding di sini.
Do not worry, Your Majesty. I will report back once I return.
Usah khuatir, Tuanku. Patik akan menghadap setelah pulang.
Right. If you need to reach me for an urgent matter,
Oh, ya. Sekiranya ada sebarang perkhabaran mustahak,
send Kang Eun-seo as a messenger.
Tuanku boleh hantar Kang Eun-seo sebagai utusan.
I will.
Baiklah.
Please be careful.
Berhati-hatilah.
Busohwa…
Busohwa…
BUSOHWA
BUSOHWA
"Consumption of busohwa causes swelling in the stomach
"Penggunaan busohwa akan menyebabkan bengkak di perut
and blackens the gums."
dan gusi bertukar hitam.
"These symptoms appear immediately."
Gejala-gejala ini muncul dengan serta-merta."
Eunuch Hong, may I ask what brings you here at this hour again?
Sida-sida Hong, kenapa tuan berada di sini lagi?
Well, it is a great night so I was taking a stroll again.
Cuaca malam ini juga nyaman untuk ambil angin.
-Come with me. -We cannot go with you.
- Mari ikut hamba. - Kami tak boleh ikut.
Why not? Let me show you a better spot. Come with me.
Apa salahnya? Hamba tahu tempat lebih bagus. Mari.
-We are busy. -Come on. Stop being so stubborn.
- Kami sibuk. - Aduhai, ikut sajalah.
I know a better spot.
Ada tempat lebih bagus.
After making one mistake,
Orang yang membuat satu kesalahan,
it is easy to make another.
pasti akan melakukan kesalahan lain.
It is why I cannot condone
Sebab itulah kita tak boleh
even a single mistake.
beri ruang walaupun untuk satu kesilapan.
Father.
Ayah.
What are you doing here?
Apa kamu buat di sini?
I would like to ask you the same thing.
Ayah pula? Apa ayah buat di sini?
Your Majesty, did the talk go well?
Tuanku, perbincangan tadi berjalan lancar?
Let's go back.
Mari.
Your mother must be waiting. Go home now.
Emak kamu sedang menunggu. Pulang segera.
Did you take care of the Minister of Taxation?
Kamu dah uruskan Datuk Park?
Yes, my lord.
Ya.
The Inspector General's daughter
Anak Datuk Shin
and your son have been acquainted.
dan anak kamu sudah pun saling mengenali.
What do you think about their union?
Apa pendapat kamu jika mereka disatukan?
Political alliances are formed through matrimonies.
Pakatan politik dibentuk menerusi perkahwinan.
I suppose it would not be a bad idea if the Inspector General approves of it.
Sekiranya Datuk Shin bersetuju, tiada sebab untuk hamba menolak.
Right. I hear there was
Oh, ya. Hamba dengar malam semalam
an intruder at the office of the guild last night.
pembekal senjata kita diserang penceroboh.
Someone broke into the office that handled weapons transactions
Penceroboh memecah masuk ke tempat urus niaga senjata
right when the Minister of Taxation was impeached from his post.
sebaik saja selepas Datuk Park dilucutkan dari jawatannya.
I need you to make a trip to Yeoyeon.
Hamba mahu kamu ke Yeoyeon.
You are to bring back all the ledgers that could be used
Bawa pulang semua catatan dan bukti
to prove the existence of the private army.
yang menunjukkan kewujudan tentera hamba.
Yes, my lord.
Baiklah.
More people in the Ministry of Taxation had been involved with the recent incident
Ramai pegawai di Bendahari yang didapati terlibat dalam penyelewengan
so they are being investigated by the Office of the Inspector General.
dan siasatan sedang dilaksanakan.
I believe you will have to appoint
Patik mengesyorkan agar Tuanku melantik
a good number of people for the Ministry.
beberapa pegawai baru bagi mengisi kekosongan.
I understand.
Baiklah.
Your Majesty. Pyongan Province, Hamgil Province,
Tuanku, akibat jenayah yang dilakukan Datuk Park,
and Yeonbyeon will not have enough food
Wilayah Pyongan, Hamgil dan Yeonbyeon
due to what the Minister of Taxation has done.
akan dilanda kekurangan bekalan makanan.
Scribe Jung.
Katib Jung.
Scribe Jung. Please focus.
Katib Jung, tumpukan perhatian.
Please forgive me, Your Majesty.
Ampunkan patik, Tuanku.
What has been on your mind all day?
Apa yang mengganggu fikiran kamu sepanjang hari ini?
Please forgive me.
Ampunkan patik, Tuanku.
I did not get enough sleep last night.
Patik kurang lena semalam.
I heard that you came back together with the Inspector General.
Beta dengar kamu turut pulang bersama ayah kamu.
Yes, Your Majesty.
Tuanku.
But what brings you to the palace?
Apa yang membawa kamu ke sini?
Her Highness invited me.
Patik datang atas jemputan Paduka Permaisuri.
She had been a close friend of mine before I was married.
Kami bersahabat sejak dulu lagi.
The Grand Queen Dowager allowed me to invite her to the palace.
Paduka Bonda mengizinkan dinda untuk menjemputnya ke istana.
I see.
Begitu.
I am deeply indebted to you for everything you have done for me.
Patik terhutang budi dengan segala ihsan yang Tuanku curahkan.
Don't mention it.
Tak mengapa.
You must have a lot to talk about after not seeing each other for so long.
Tentu banyak yang ingin kamu berdua bualkan.
I should let you go to your quarters.
Pulanglah ke kamar dinda.
I will tell the Bureau of Special Foods to serve you good tea and refreshments.
Beta akan minta Dapur Diraja untuk hidangkan teh dan kuih-muih.
Thank you, Your Majesty.
Terima kasih, kanda.
Let's go.
Mari.
Then I will head over to Seungjeongwon.
Tuanku, izinkan patik untuk kembali menyambung tugas.
I hear you are in charge of the Diaries of the Royal Secretariat.
Beta dengar kamu uruskan semua Catatan Urus Setia Diraja.
You should get some sleep if you are tired.
Berehatlah jika kamu penat.
I am all right.
Tak mengapa.
Scribe Jung.
Katib Jung.
Can I have a moment?
Sebentar.
Yes, Your Highness?
Tuanku.
Could you stop by my quarters if you have some time to spare?
Jika lapang, boleh kamu singgah ke kamar beta?
Pardon?
Tuanku?
Your Highness.
Tuanku.
There are some things I want to ask you about life at the palace.
Beta ingin bertanya tentang perihal tatatertib istana.
And I happen to run into you here.
Kebetulan kita bertemu di sini.
It will only take a moment.
Tak perlu lama. Sebentar saja.
I'm not sure if I will meet the expectations.
Patik kurang yakin patik layak bergelar Raja Puan Muda.
Do you have feelings for someone else?
Adakah kamu menaruh perasaan pada seseorang?
Please forgive me.
Ampunkan patik, Tuanku.
Should I make a trip to the Queen's quarters?
Apa kata patik ke kamar Paduka Permaisuri?
I can go and observe.
Patik akan perhatikan dia.
Observe?
Perhatikan siapa?
The night when the lanterns were lit,
Pada malam Katib Jung menyalakan lantera,
you and Scribe Jung shared a kiss.
patik saksikan Tuanku dan Katib Jung berciuman.
I saw everything.
Patik nampak semuanya.
I do not know what you are talking about.
Beta tak tahu apa yang kamu karutkan ini.
Goodness.
Aduhai.
Do not worry.
Usah khuatir, Tuanku.
I will not tell Court Lady Kim about this.
Patik akan rahsiakan perihal ini daripada pengetahuan Dayang Kim.
I will head over there now.
Patik minta diri.
That is not…
Bukan itu…
I heard that you have crossed paths before.
Beta dengar kamu berdua dah lama kenal.
And here you are, running into each other at the palace again.
Tak sangka kamu berdua ditemukan semula di sini.
Some bonds are indeed extraordinary
Sememangnya ada takdir yang luar biasa.
just like the bond between His Majesty and me.
Sama seperti pertemuan beta dengan Paduka Raja.
Yes, indeed.
Benar, Tuanku.
The bond is indeed strange. No.
Sememangnya takdir yang aneh, maksud patik,
It is extraordinary.
luar biasa.
His Majesty has sent some refreshments.
Tuanku, Paduka Raja mengirimkan manisan.
Lend me a hand.
Tolong hamba.
How kind of him to send us refreshments.
Baginda begitu bertimbang rasa.
Please tell him I am very grateful.
Sampaikan ucapan terima kasih beta.
Yes, Your Highness.
Tuanku.
By the way,
Hairan sungguh.
you are at the best age to marry.
Beta fikir sudah masanya untuk kamu mencari jodoh.
Why are you still alone?
Tapi kenapa kamu masih bujang?
Pardon?
Tuanku?
Well, I…
Patik masih…
Are you all right?
Kamu tak apa-apa?
Thank you.
Terima kasih.
Your Highness, that question may have been too personal.
Tuanku, kurang manis untuk Tuanku bertanya begitu.
Where are my manners?
Aduhai, beta buat silap.
I am so sorry.
Maaflah.
My question was indeed too personal.
Pertanyaan beta agak keterlaluan, bukan?
It is all right, Your Highness.
Tidak, Tuanku.
Will that be all?
Itu saja, bukan?
Yes, Your Highness.
Tuanku.
I will take my leave now.
Patik minta diri.
Please thank His Majesty for me.
Sampaikan ucapan terima kasih beta kepada baginda.
Yes, Your Highness.
Tuanku.
So tell me. Are they enjoying each other's company?
Beritahu beta. Adakah mereka sedang rancak berbual?
Yes. But you do not have to worry about anything.
Ya, tapi Tuanku tak perlu terlalu khuatir.
I was not worried.
Beta tak runsing.
You may leave.
Kamu boleh beredar.
Yes, Your Majesty.
Tuanku.
I can see that His Majesty cherishes you.
Nampaknya, Paduka Raja begitu mesra dan mengambil berat akan Tuanku.
He makes sure to take care of you like this.
Baginda begitu prihatin.
I suppose.
Betul.
I hope you will also meet someone nice soon.
Beta harap kamu juga akan bertemu pasangan yang baik.
And you too, Scribe Jung.
Kamu juga, Katib Jung.
Right.
Tuanku.
There is something I have been wanting to give you.
Ada sesuatu yang beta ingin kurniakan kepada kamu.
Wait here for a moment.
Tunggu sekejap.
I did not know you would be here.
Hamba tak sangka kamu di sini.
When did you return from Onyang?
Bila kamu pulang dari Onyang?
Well…
Itu…
I came back a while ago.
Sudah agak lama juga.
Actually, a lot has happened since I returned.
Sebenarnya, banyak kejadian yang berlaku semenjak hamba pulang.
Her Highness has misunderstood our history
Paduka Permaisuri menyalah anggap hubungan kita
and left us in private on purpose.
dan sengaja membiarkan kita berdua di sini.
You seemed busy.
Kamu nampak sibuk.
I will talk to Her Highness for you, so you can take your leave.
Hamba akan maklumkan baginda, jadi kamu boleh pergi dulu.
Then could you speak to her on my behalf?
Kalau begitu, maklumkan yang hamba terpaksa minta diri dulu.
I have some people to meet with outside the palace.
Sebenarnya, hamba ada pertemuan di luar istana.
Right. You know them too.
Oh, ya. Kamu kenal mereka. Jil-geum dan Yeong-ji.
I hope they are all well.
Hamba harap mereka sihat.
Of course.
Sudah tentu.
They would still be standing even if the world came to an end.
Walaupun dunia dilanda kemusnahan, mereka pasti akan terselamat.
It was a pleasure to see you again.
Hamba gembira dapat bertemu semula.
Wait.
Tunggu.
I was worried that…
Kali terakhir kita bertemu…
I had made you feel uncomfortable because I only thought about my feelings
hamba terlalu mementingkan perasaan hamba dan risau sekiranya ia membuatkan
the last time I saw you.
kamu rasa kurang selesa.
No. You do not need to feel that way.
Tak. Kamu tak perlu rasa begitu.
You seem drawn compared to the last time I saw you.
Kamu nampak cengkung berbanding dulu.
I heard your family had a tough time.
Hamba tahu hal yang menimpa kamu.
I am glad you are back.
Hamba gembira kamu kembali.
Coming back to a place where you had been hurt
Pastinya bukan keputusan mudah untuk kembali
must not have been an easy decision.
ke tempat yang berisi kenangan pahit.
Leave your past behind you and look after yourself.
Hamba harap kamu lupakan kisah silam dan jagalah diri kamu.
And do not blame yourself either.
Juga, usah salahkan diri.
Goodbye.
Selamat tinggal.
Where is Scribe Jung?
Katib Jung di mana?
Please forgive me. I told him it was okay to take his leave.
Ampun, Tuanku. Patik telah minta dia beredar dulu.
Really?
Yakah?
Did I make you two feel uncomfortable?
Adakah beta menyebabkan kamu berdua kekok?
No, Your Highness.
Tidak, Tuanku.
Why are you here?
Apa kamu buat di sini?
The reception at the Queen's quarters must still be ongoing.
Beta yakin pertemuan bersama Permaisuri masih berlanjutan.
There is something I must take care of outside the palace.
Patik ada urusan di luar istana.
I see.
Begitu.
So tell me. Did you enjoy the reception?
Beritahu beta. Adakah kamu terhibur dengan pertemuan tadi?
Yes, I enjoyed it. Thank you for the refreshments.
Tuanku. Patik berbesar hati dengan hidangan yang Tuanku kirimkan.
They were for the Queen.
Tapi untuk Permaisuri.
I see.
Begitu.
What is the matter?
Kenapa Tuanku muram?
What do you mean?
Apa maksud kamu?
Did I do something wrong?
Adakah patik telah melakukan sebarang kesilapan?
What is that look on your face?
Kenapa kamu tersengih?
Well…
Patik…
It is nothing.
Tiada apa.
Why are you smiling like that?
Kenapa kamu tak berhenti tersengih?
Well, I believe
Usah salah faham.
you might be jealous right now.
Patik cuma gembira mengenangkan Tuanku
It makes me happy.
mungkin sedang cemburu.
What?
Apa?
Why would I be jealous?
Kenapa pula beta cemburu?
Do not get the wrong idea.
Usah fikir yang bukan-bukan.
Please do not worry. I will be back soon, Your Majesty.
Usah khuatir, Tuanku. Patik akan kembali secepat mungkin.
Commander Jung wishes to enter.
Panglima Jung memohon untuk menghadap.
Let him in.
Masuk.
Allow me to take a leave for a few days to inspect security
Izinkan patik ke Ganghwa untuk memeriksa kawalan keselamatan
at Prince Jehyeon's dwelling in Ganghwa.
di kediaman Putera Jehyeon.
All of a sudden?
Kenapa tiba-tiba saja?
Did something happen to Gyeom?
Ada sesuatu menimpa Gyeom?
It is my seasonal inspection.
Ini pemeriksaan bermusim.
I see. You have my approval.
Baiklah. Pergilah.
-Jil-geum. -Hey.
- Jil-geum. - Hei.
What took you so long?
Kenapa lambat sangat?
I have a lot of clients at the clinic.
Kebelakangan ini, hamba sibuk.
So I cannot be gone for too long.
Hamba tak boleh keluar lama.
Sorry about that.
Maafkan hamba.
Fine. So what is this about?
Baiklah. Apa halnya?
I need to ask you for a favor.
Hamba perlukan bantuan kamu.
-A favor? -I need you to go to the herb markets…
- Bantuan? - Pergi ke kedai-kedai herba dan tanya…
and find out about this plant.
tentang herba ini.
I do not think it is a common herb in Joseon.
Hamba yakin ia jarang ditemui di Joseon.
See if you can find any vendors who are knowledgeable about herbs
Cari pedagang dari Ming atau Barat yang mempunyai pengetahuan
-from Ming and the West. -What is this?
- tentang herba ini. - Apa ini?
Is this a poisonous herb?
Adakah ini herba beracun?
Do this for me. Bye.
Tolong, ya? Jumpa lagi.
-Be careful. -Yes, my lord.
- Berhati-hati. - Tuanku.
I deserve to die!
Bunuhlah patik!
My fingers got slippery when I was trying to put it in.
Patik ingin letak, tapi ia terlepas dari tangan patik
So it is broken now.
dan terhempas.
Whom does it belong to?
Uri itu milik siapa?
Well…
Ini…
this placenta chest belongs to His Majesty.
Uri ini milik Paduka Raja.
Twins?
Kembar?
It is in my understanding that umbilical cords
Berdasarkan pengetahuan patik, bentuk tali pusat ini
can take on this shape
terbentuk apabila tali pusat kembar
when the umbilical cords of twins get tangled inside the womb.
terbelit sewaktu berada dalam kandungan.
Do not speak to anyone about what you saw today.
Rahsiakan semua yang kamu lihat hari ini.
Yes, my lord!
Tuanku.
They are the ones who banished Prince Jehyeon all the way to Ganghwa.
Mereka yang hantar Putera Jehyeon dibuang negeri jauh ke Ganghwa.
Now, they are going to check on him every season? How ridiculous.
Kini, mereka buat pemeriksaan bermusim? Melucukan sungguh.
We must hold off on our plan in Yeoyeon.
Eloklah kita tangguhkan urusan di Yeoyeon.
Send a letter to Eun-seo.
Hantarkan utusan kepada Eun-seo.
Eun-seo?
Eun-seo?
I am talking about Kim Ga-on.
Beta maksudkan Kim Ga-on.
I am not used to his real name. I will do so, Your Majesty.
Patik belum ingat nama sebenarnya. Menjunjung titah, Tuanku.
After all, Prince Jaeun is a member of the royal family.
Memandangkan kedudukan Paduka Putera Jaeun sebagai seorang kerabat diraja,
It seems he has stopped coming to your quarters
nampaknya baginda menjarakkan diri
after finding out the truth about you.
setelah mengetahui perihal sebenar berkenaan Tuanku.
I reckon that he is doing so out of consideration for you
Patik percaya baginda berbuat begitu kerana khuatir
in case you feel uncomfortable.
sekiranya Tuanku berasa kurang selesa.
Hyun.
Hyun.
Your Majesty.
Tuanku.
Have you been busy these days?
Kebelakangan ini, kamu sibuk?
You have not come to see me lately.
Susah betul untuk bertemu kamu.
What is it? Is something wrong?
Kenapa? Ada sesuatu yang berlaku?
Whenever I tell you this,
Setiap kali kita berkata begini,
you always worry first and ask me
kamu sentiasa risau dan bertanya
if something has happened.
jika sesuatu telah berlaku.
Sitting here with you
Duduk di sini bersama kamu
reminds me of a day from a long time ago.
mengingatkan kita pada waktu dulu.
You were worried that I would be scared
Bimbang kita takut di tempat asing,
to be in a new place, so you read books for me until deep into the night.
kamu membacakan buku kepada kita hingga jauh lewat malam.
You always enjoyed books.
Dulu, Tuanku amat menggemari buku.
And you still do.
Tuanku masih tak berubah.
The candy you gave me then
Kamu orang pertama yang
was the first I had ever tasted.
memperkenalkan gula-gula kepada kita.
It was the first time I tasted something that sweet.
Itulah kali pertama kita merasa sesuatu yang sebegitu manis.
When I had it in my mouth,
Selama ia mencair di dalam mulut kita,
I was able to forget all the fear I had about the palace.
kita akan lupa tentang segala ketakutan yang kita rasai di istana.
I was happy.
Ia buat kita gembira.
I will bring you some more.
Kita akan bawakan untuk Tuanku.
As much as you need.
Sebanyak mana yang Tuanku perlukan.
Ever since I was young,
Sejak kecil lagi, beta paling selesa
I felt the most comfortable around you…
apabila bersama kamu…
and you were the person I relied on the most.
dan beta banyak berharap pada kamu.
-Your Majesty. -So could you continue…
- Tuanku. - Jadi, bolehkah kamu…
to treat me the way you used to?
terus melayani beta sama seperti dulu?
When I see you distancing yourself from me,
Melihat kamu menjauhkan diri,
I do not know…
kita…
how to behave around you either.
kurang pasti apa yang patut kita lakukan.
If I ask you…
Sekiranya kita…
to remain as my good cousin and closest friend…
meminta kamu untuk terus menemani kita sebagai seorang sepupu…
by my side,
dan sahabat rapat kita,
would I be asking for too much?
adakah permintaan ini melampau?
You could never ask too much of me. Of course, I will do so.
Tuanku tak perlu minta. Itu perkara yang sudah pasti.
You will forever be my king, Your Majesty.
Tuanku ialah Raja yang kita sanjung.
What is this?
Apa ini?
It is a present for you.
Hadiah untuk Tuanku.
Why are you giving me this?
Kenapa hadiahkan cincin ini kepada kita?
When you find a lady you love and get engaged,
Apabila Tuanku temui orang yang istimewa, hadiahkanlah kepadanya.
Hello, Uncle.
Paman, apa khabar?
His Majesty will remove you from your position
Paduka Raja akan lucutkan kedudukan paman
and banish you to Gyeongsang Province.
dan paman perlu pulang Wilayah Gyeongsang.
What?
Apa?
What…
Ini…
I cannot believe this nonsense.
Ini tak masuk akal.
Why? What have I done wrong?
Kenapa? Apa salah kita?
Why?
Kenapa?
Tell him to just kill me.
Mereka patut bunuh kita.
No. I shall go over there and kill everyone.
Tak. Kita patut bunuh mereka semua
Then I shall end my life there!
dan tamatkan nyawa kita di sana!
I will help you get your revenge.
Kita akan tebus penghinaan yang dilemparkan terhadap paman.
Put your life in my hands.
Serahkan nyawa paman kepada kita.
I know something very useful.
Kita tahu sesuatu yang bermanfaat.
Hey.
Tuan.
Useful enough to bring down the Crown Prince.
Cukup bermanfaat untuk menjatuhkan Raja Muda.
Something is off about Jung Seok-jo.
Ada sesuatu yang mencurigakan tentang Jung Seok-jo.
Go and tell Officer Yoon
Maklumkan Tuan Yoon
to postpone his trip to Yeoyeon for the time being.
supaya menangguhkan perjalanannya ke Yeoyeon.
Officer Yoon left last night in a haste
Tuan Yoon bertolak dengan tergesa-gesa malam semalam
to check the border in the northern region.
untuk memeriksa sempadan di wilayah utara.
-Last night? -Yes.
- Malam semalam? - Ya.
-What is it? -A suspicious man has been spotted.
- Kenapa? - Ada seseorang yang mencurigakan.
What?
Apa?
TRANSACTION ON DAY 23 AT NAKDONG, GYEONGSANG PROVINCE
CATATAN DI NAKDONG, GYEONGSANG
It seems I've arrived earlier than you expected.
Hamba lebih awal daripada jangkaan kamu.
I warned you before
Hamba dah beri amaran.
that I would not turn a blind eye next time.
Hamba takkan beri muka lagi.
Do you still believe
Adakah kepercayaan kamu
what you told me before?
masih sama seperti dulu?
Do you still think that this is the only path you can take?
Adakah benar ini satu-satunya jalan yang ditentukan untuk kamu?
Have you ever regretted your decision?
Pernahkah kamu kesali keputusan kamu?
Your decision to stand by Lord Sangheon.
Keputusan kamu untuk memihak kepada Datuk Bendahara.
This was the only path I was given.
Inilah jalan yang ditetapkan untuk hamba.
So I merely walked my path.
Di sinilah hamba.
-Are you all right? -How…
- Tuan tak apa-apa? - Apa kamu…
Intruders!
Penceroboh!
You must leave.
Pergi dari sini.
Come with me. Hurry!
Ikut hamba. Cepat!
Chase them! Go!
Kejar mereka! Lekas!
Get them!
Kejar!
-Get them!
- Kejar!
Hurry.
Lekas.
Get them!
Tangkap mereka!
Give me the ledger.
Pulangkan naskhah itu.
And I will spare your life.
Kamu akan terselamat.
Is that your last favor as a friend?
Itukah ihsan yang kamu tunjukkan sebagai seorang sahabat?
Take it.
Ambil.
No!
Jangan!
Go!
Pergi!
Stay alive.
Jangan mati.
Stop!
Berhenti!
Seok-jo…
Seok-jo…
The sky is beautiful.
Cantiknya langit.
Here is what I think.
Hamba yakin,
I bet you spent the whole night training alone.
tentu kamu berlatih sepanjang malam semalam.
I think you need some more training.
Kamu perlu berlatih lagi.
Come on.
Aduhai.
You…
Biar betul?
Seok-jo. Look at the sky.
Seok-jo, lihat langit.
How beautiful.
Memang cantik.
Goodness.
Aduhai.
Hyeong-seol.
Hyeong-seol.
No.
Tidak.
I believe he was unable to take the ledger.
Dia gagal mendapatkan buku catatan itu.
And Officer Yoon…
Tuan Yoon…
died on the spot.
mati di tempat kejadian.
After paying a price like that,
Dengan kematian dia,
I am sure
hamba yakin
His Majesty will learn a lesson from all of this.
ia akan jadi pengajaran yang baik untuk baginda.
-Ji-un, over here! -Hey, Jil-geum.
- Ji-un, sini! - Jil-geum.
Did you find what I asked for?
Ada sebarang maklumat?
You said the corpse got swollen and changed color after a day and a half.
Menurut kamu, mayat membengkak dan berubah warna selepas sehari setengah?
I think this might be it.
Hamba rasa, ini jawapannya.
SONANGCHO
SONANGCHO
A RARE, POISONOUS PLANT THAT FLOWERS EVERY TWO TO THREE YEARS
TUMBUHAN BERACUN DAN ANEH, BERBUNGA SETIAP 2, 3 TAHUN
Your Majesty.
Tuanku.
Scribe Jung. Have you not gone home yet?
Katib Jung, kamu masih di istana?
-I need to speak with you, Your Majesty. -What?
Ada sesuatu yang patik ingin maklumkan.
All right. Come with me.
Baiklah. Ikut beta.
BONCHOGANGMOK
BONCHOGANGMOK
What is this?
Apa ini?
The Diaries of the Royal Secretariat state
Menurut Catatan Urus Setia Diraja,
that the poisonous herb that killed the late King was busohwa.
herba yang membunuh mendiang Paduka Raja dikenali sebagai busohwa.
Right. I was informed of this as well.
Ya. Beta sedia maklum tentang itu.
And I also read the Diaries.
Beta juga dah baca catatan itu.
It was all fabricated.
Semuanya satu pembohongan.
When one gets poisoned with busohwa,
Apabila diracuni busohwa,
the postmortem signs are supposed to show up immediately.
gejala pada mayat akan muncul dengan serta-merta.
But it took
Mendiang Paduka Raja pula
a day and a half for these signs to become visible on the late King's body.
mempamerkan gejala yang sama, tapi selepas sehari setengah.
What are you…
Apa maksud kamu…
SONANGCHO
SONANGCHO
It was sonangcho.
Ini sonangcho.
It is much more poisonous than busohwa.
Ia jauh lebih berbahaya daripada busohwa,
And they bring out similar postmortem signs.
tapi gejalanya serupa.
But it is incredibly difficult to find this herb.
Namun, tumbuhan ini amat sukar untuk ditemui.
-Then… -If we find the distribution chain,
- Kalau begitu… - Sekiranya pedagang herba ini ditemui,
we will be able to find out the truth behind the late King's death.
kita boleh dedahkan hal sebenar di sebalik kemangkatan baginda.
SONANGCHO
SONANGCHO
Your Majesty.
Tuanku.
What is it?
Ada apa?
News has come from Yeoyeon.
Ada perkhabaran daripada Yeoyeon.
News?
Perkhabaran?
Where is…
Di mana…
Officer Yoon?
Tuan Yoon?
He passed away.
Dia telah terkorban.
Officer Yoon told me to make sure this was delivered to you.
Tuan Yoon meminta agar patik menyerahkan naskhah ini kepada Tuanku.
Could you escort those two back to the palace?
Bawa mereka berdua pulang ke istana.
I want to stay here for a bit longer.
Beta ingin habiskan sedikit masa di sini.
Yes, Your Majesty.
Tuanku.
Thank you.
Terima kasih…
For coming back alive.
kerana selamat.
I feel as if I am surrounded by fog.
Terasa seperti beta meraba-raba di dalam kabus.
When I run somewhere, thinking it is my final destination,
Apabila beta menyangka inilah tempat yang beta tuju,
I realize that the destination
beta menyedari
is actually still far away.
tempat itu masih jauh.
And when I run with all my might,
Apabila beta berlari lagi dengan sepenuh hati,
it gets farther away.
ia semakin menjauh.
I have been wandering around to no end.
Setelah sekian lama beta tercari-cari,
And now,
kini…
I feel like I have forgotten
beta merasakan seolah-olah beta telah lupa
where I need to go.
tempat tujuan beta.
Will I…
Adakah beta akan…
be able to find my way again?
temui jalan itu semula?
Will the fog
Adakah kabus ini
ever go away?
akan menyingsing?
Once the rain stops, the sun will shine.
Apabila hujan reda, mentari akan menyinar.
Once the fog lifts,
Apabila kabus menyingsing,
the view will become clear.
pandangan juga pasti akan menjadi jelas.
If you have a destination, you will reach it someday.
Jika ada tempat yang ingin Tuanku tuju, Tuanku pasti akan tiba ke sana.
No matter how long it takes.
Walaupun perjalanan itu mengambil masa yang lama.
What brings you to the Capital? I was not informed of your visit.
Apa yang membawa kanda ke kota secara mengejut?
The news of Officer Yoon's death has reached my ears.
Kita terima perkhabaran tentang kematian Tuan Yoon.
I know that His Majesty respected him.
Paduka Raja amat menyanjungi dia.
He must be grieving.
Tentu baginda berduka hati.
Yes.
Ya.
Is that why you are here?
Itukah sebabnya kanda ke mari?
How is the relocation of the placenta chamber going?
Bagaimana dengan urusan pemindahan kamar uri?
Is it going well?
Semuanya berjalan lancar?
The task was more interesting than I expected.
Ia lebih menghiburkan daripada sangkaan kita.
I do not know how to thank
Kita amat berterima kasih kepada Datuk Bendahara
Lord Sangheon for giving me this task.
kerana menyerahkan tugas ini kepada kita.
I am glad to hear that.
Baguslah.
I was worried that life in the countryside would be difficult.
Kita bimbang kanda sukar menyesuaikan diri di sana.
Do not worry.
Usah bimbang.
It seems I have a very good chance of coming back earlier than planned.
Ada kemungkinan besar kita akan kembali ke kota lebih awal daripada jangkaan.
What a beautiful sound.
Iramanya indah.
It sounds like waves.
Bak bunyi ombak.
You asked me to come to the seaside with you.
Kamu mengimpikan kita hidup bersama di tepi pantai.
I am sorry.
Maafkan beta.
It does not have to be the seaside.
Tak semestinya di tepi pantai.
I just wanted
Impian patik
to stay by your side.
adalah untuk berada di sisi Tuanku.
You told me to trust you rather than die a meaningless death.
Kamu suruh kita percayakan kamu dari mati dalam hina.
But what is this if not a meaningless death?
Tapi apa bezanya keadaan kita sekarang?
You were supposed to take the throne and bring me back
Kamu sepatutnya merampas takhta dan bawa kita kembali
after ousting Prince Jehyeon and his people.
setelah menyingkirkan Putera Jehyeon dan puaknya.
I have sent thousands of letters to you!
Kita telah utuskan beribu pucuk surat kepada kamu!
This is quite the greeting.
Mesra sungguh cara paman menyapa.
Please calm down, Uncle.
Bertenang, paman.
Fine. Why did you want to see me now? What is it?
Baiklah. Apa sebabnya kamu panggil kita ke sini? Cakaplah.
Do you need me now that you got kicked out of the Capital?
Memandangkan kamu berakhir di sini, kamu perlukan kita?
What is it? Do you want me to accompany you to the afterlife?
Kenapa? Kamu perlukan teman untuk ke alam selepas mati?
I do not think that will be necessary.
Kita tak perlukan itu.
I asked you to come here so that I could bring you back from the afterlife.
Kita ingin jumpa paman supaya kita boleh bawa paman pulang dari sana.
If there are two umbilical cords…
Sekiranya ada dua uri…
Does it mean they were twins?
Maknanya, kembar?
If you are trying to fool me again…
Sekali lagi kamu perdayakan kita…
Damn it.
Bedebah.
Fine. So go on. Why is the fact that they were twins important?
Baiklah. Teruskan. Jika mereka kembar, apa yang begitu mustahak tentang itu?
In the year His Majesty was born,
Sewaktu baginda dilahirkan,
you must remember that many from the delivery chamber were killed.
ramai yang berada di kamar mendiang Raja Puan Muda dibunuh.
So you managed to find out.
Jadi, kamu tahu tentang itu.
No one speaks of it as it is a secret.
Perihal itu tak pernah diungkit.
What if they were all killed to cover up a certain truth?
Macam mana jika mereka dibunuh untuk menutup rahsia?
What do you think?
Apa pendapat paman?
For example,
Contohnya,
His Majesty becoming a different person at a certain point.
pada satu masa, Paduka Baginda bertukar menjadi orang lain.
A different person?
Bertukar?
When His Majesty was the Prince,
Sebelum bergelar Raja Muda,
Hyun told me something.
Hyun pernah beritahu kita sesuatu.
He said it felt as if the Prince had become someone else.
Dia merasakan seolah-olah baginda berubah menjadi orang lain.
We both sensed it too, did we not?
Kita berdua juga perasan tentang ini.
I understand he wanted to keep a distance from us,
Kita faham baginda ingin menjauhkan diri,
but he was oddly fastidious about not participating in activities
tapi baginda begitu tegas memencil diri apabila terdapat pertemuan
where there were only men.
dalam kalangan lelaki saja.
I was right?
Betul, bukan?
Yes, indeed! I told you!
Tak syak lagi! Kita dah cakap!
What I told you was true!
Kita tahu kita tak silap tentang itu!
I was right!
Benarlah!
Now, I believe
Kini kita percaya
that you may have been right
sangkaan paman berkenaan hal ini
about this.
mungkin benar.
So I just need to check whether or not he is a woman?
Jadi, beta cuma perlu sahkan sama ada baginda lelaki atau wanita?
You have swelling around your eyes.
Mata Tuanku masih kemerahan.
There is nothing I can do.
Tak mengapalah.
I cannot be gone for long.
Beta tak boleh keluar lama.
-What is this? -You have to get away from here.
- Siapa kamu? - Selamatkan diri Tuanku.
Uncle, how…
Paman, kenapa…
Your Majesty.
Tuanku.
Father.
Ayah.
Did you check if he was indeed a woman?
Paman dah sahkan jika baginda seorang wanita?
He is a woman. I'm certain of it.
Baginda seorang wanita.
A woman? You must have gone mad!
Wanita? Tuanku tentu dah hilang akal!
His Majesty sees Scribe Jung in private?
Paduka Raja bertemu Katib Jung secara peribadi?
Is it possible His Majesty prefers men to women?
Adakah baginda menyukai lelaki?
Is that why he is avoiding sleeping with the Queen?
Adakah itu sebabnya baginda elak daripada tidur bersama Permaisuri?
You should stop seeing Scribe Jung for the time being.
Eloklah Tuanku elakkan bertemu Katib Jung buat seketika.
I will not ask you for the truth.
Dinda takkan bertanya sebabnya. Dinda cuma ingin
Just allow me to produce an heir.
lahirkan waris.
I do not want to lose you, Your Majesty.
Patik ingin terus bersama Tuanku.
I am getting married.
Patik akan berkahwin.
Subtitle translation by: Won-hyang Son
Terjemahan sari kata oleh Hazizah Ali